들으면서 컨콜 내용을 지금 요약한
거거든요. 그래서 구글 구글 컨콜
내용
>> 안녕하세요. 오늘 저희가 함께
파헤처불 자요는 알파벳의 2025년
4분기 실적 발표 녹치록이랑 또 관련
블룸버그 기사한데요. 와이 자료들
처음 딱 열어보자마다 정말 입이 떡
벌어지는 숫자들부터 눈에
들어오더라고요. 연 매출이 처음으로
4,억 달러를 돌파했고 어 더 놀라운
건 2026년 딱 한해에만요.
인공지능 인프라에 최대 1,850억
달러를 쏟아붙겠다는 계획이에요. 우리
돈으로 200조원이 훌쩍 넘는
금액인데 이게 지난 3년간 투자한
돈을 다 합친 것보다도 많아요.
>> 맞아요. 그 숫자만 딱 보면 그냥
아, 돈이 많으니까 엄청나게
투자하는구나 하고 넘어갈 수도 있죠.
근데이 자료들을 한 겹씩 이렇게
벗겨내 보면요. 이건 단순히 돈을
쏟아붙는 차원의 이야기가 아니라는게
보입니다. 이건 사실상 알파벳이라는
회사의 정체성을 뭐랄까 광고 회사에서
AI 인프라 회사로 바꾸겠다. 이런
선언에 가깝거든요. 오늘 대화에서는
왜 그들이 이런 거대한 배팅을 할
수밖에 없는지 그리고 그들의 사업
구속 구석이 이미 AI라는 엔진으로
어떻게 재편되고 있는지 그 핵심을
짚어 보려고 합니다.
>> 좋습니다. 광도 회사에서 AI 인프라
회사로의 전환. 와,이 관점으로
보니까 200조원이라는 돈의 무게가
완전히 다르게 느껴지네요. 그럼 한번
제대로 팔쳐보죠. 도대체 왜 알파벳은
AI의 모든 것을 걸고 있는 걸까요?
자료를 보니 그 해답은 이미 나오고
있는 성과에 있더라고요.
>> 네, 바로 그 지점입니다. 이게 무슨
불확실한 미래에 던지는 도박이
아니에요. 이미 터지고 있는 대박에
확신을 갖고 판을 더 키우는 거죠.
실적 발표 내용을 보면 AI 도입
이후에 검색 매출은 17%,
클라우드는 무려 48%나 성장이
가속화됐어요. 이건 그냥 성장한게
아니라 성장률 자체가 더 높아졌다는
뜻이거든요.
>> 400억 달로에 달한다는 건 고객들이
이미 줄을 서서 돈을 내겠다고
기다리고 있다는 거잖아요. 이런
상황이라면 인프라 투자는 뭐 선택이
아니라 필수겠네요.
>> 그렇죠. 이건 마치 엄청난 맛집으로
소문 나서 손님들이 문밥까지 줄을
섰는데 주방이 작아서 음식을 못
내주는 상황 딱 그거죠. 지금 당장
주방을 열배로 늘려도 모자할 판인
겁니다. 그 주방을 짓는 비용이 바로
18,850억 달러인 셈이에요.
>> 아, 그 비유 좋네요. 그럼 그
주방에서 만드는 핵심 메뉴. 그러니까
AI가 구체적으로 어떻게 사업을
바꾸고 있는지 한번 들여다보죠. 가장
먼저 검색인데요. 우리가 알던 검색이
완전히 달라지고 있더라고요. AI
모드라는게 등장하면서 사용자들의 행동
패턴 자체가 바뀌고 있다고요.
>> 네, 완전요. 자료에 따르면 AI
모드를 쓰는 사용자들의 검색어 길이가
기존보다 평균 300다고 해요.
>> 300나요?
>> 네. 이건 그냥 검색어가 길어진게
아니라 검색의 본질이 바뀌고 있다는
신호입니다. 예전에는 서울, 날씨
같은 단어를 입력했다면 이제는 뭐
이번 주말에 서울에서 비 안 오고
아이랑 갈 만한 신뢰 장소 추천해죠.
같은 문장을 그냥 입력하는 거죠.
>> 잠시만요. 그게 정말 흥미로운
지점인데요. 사용자 입장에서는 더
편하고 정교한 답을 얻으니까 좋겠지만
회사 입장에서는 비용 문제가 생기지
않나요? 짧은 키워드 검색보다 저렇게
복잡한 대화형 검색이 훨씬 더 많은
컴퓨팅 자원을 쓸 텐데 저렇게
검색량이 늘면 비용이 기하급수적으로
늘어나는 거 아닌가요? 이게 지속
가능한 모델일까요?
>> 아, 아주 날카로운 지적이세요?
실제로 그게 구글의 가장 큰 고민 중
하나입니다. 하지만 그들은 그 비용
증가를 감수하고서라도 사용자들을이
새로운 방식에 묶어 두는게 더
중요하다고 판단하는 것 같아요. 한번
이런 대화형 검색의 편리함에 익숙해진
사용자는 다시는 예전에 단답형
검색으로 돌아가기 어렵거든요. 일종에
락인 효과를 노리는 거죠. 그리고
텍스트를 넘어서서 음성이나 이미지
검색 비중이 전체 AA 검색의
16분에 달한다는 점도 주목해야
합니다. 이건 사용자들이 구글을
대하는 태도 자체가 키보드를 두드리는
도구에서 말을 거는 비서로 바뀌고
있다는 걸 의미하죠. 아, 사용자를
새로운 경험에 묶어두고 그 비용은
다른 사업부의 폭발적인 성장으로
메꾼다. 이런 그림이 그려지네요.
>> 방금 한 이야기를 좀 잘 한번 생각을
해 보면 아, 이게 그 구글이라는
회사가 지금 이제 물론 이제 뭐
시간에서 좀 빠지고 있어요. 아,
근데 진짜 무섭다라는 생각이 드는게
그니까 구골이든 뭐든 회사 다
똑같은데요. 어, 매출이 나오고요.
매출 매출 세일즈
세일즈 매출 그다음에 빼기 비용을
하면은 이익이 남는 거잖아요. 근데
지금 일단은 어 여기 남는 돈을
가지고 혹은 그동안 쌓아왔던 돈을
가지고 뭘 하냐면은
투자를 하죠. 투자. 투자 케팩스
투자를 하죠. 그니까 구글이라는
회사의 이번 실적을 분석을 하려면
일단 첫 번째로 투자가 1800억
달러라는 거예요.이 숫자는요. 어
이렇게 말씀드릴게요. 그까 미친
숫자입니다. 미친 숫자요. 이게 이게
왜 그러냐면은
기존보다 이제 두 배 많은 거라는
거잖아요. 1800억. 어,
1800억 200조 어 연간 어,
이렇게 투자를 하겠다라고 얘기한
거예요. 그러니까 거의 뭐 미친
수준에 투자를 하겠다는 건데 근데
이거를 투자를 하려면 이게 지속
가능하려면 얘네들이 매출이 나와야
되잖아요. 매출이. 근데 구글은
가능할 것 같은 거죠. 왜냐하면 검색
매출도 이렇게 늘어났고 그리고
클라우드 매출이 이게 급증한 거예요.
근데 제가 생각할 때 이제 클라우드
매출이음
제가 이제
저희 그 엘리트 클럽분이 이제 보내
주신 그림으로 한번 보여 드리면 좋을
것 같은데 보통 보면은 매출 중에서
어 그니까 클라우드를 하는 사업을
하는 회사들 중에서 에저 오라클
AWS의 매출 성장률이거든요.
근데 이제 이번에 에저 AW AWS
아직 안 나왔죠. 근데 이제 AWS,
에저 그리고 알파벳이 3등인데 3위
사업자가 성장률이 갑자기 이렇게
됐다. 그런데다가 애전은 이렇게
됐는데 즉 마이크로소프트는 안
늘었는데 마이크로소프트는 안 늘었는데
구글만 이렇게 늘어났다. 아 이거는
진짜 엄청 좋은 거죠. 그니까 매출
성장률 자체가 이렇게 둔화되는
추세였잖아. 빨간색이 둔화되는
추세였다가 어 뭐야 이렇게
늘어났잖아요.
이거는 엄청 큰 사건이에요. 사건.
그러니까 지금 이걸 이제 어떻게
생각을 해야 되냐면 제가 볼 때는
일단 매출이 엄청 늘어난다. 어
매출이 어 구글에서 클라우드 매출
검색 성장 검색도 얘기 한 것처럼
그냥 단순하게 검색하는게 아니라 길게
물어본다는 거잖아요. 구글한테
요즘에는 어 AI 되면서 구글한테는
이제 검색 안 해 식으로 되다가 요즘
이제 검색을 길게 하잖아요. 그러면서
이제 그 매출이 이렇게 갑자기 이제
늘어났다라는 거고 그러니까 좋은
내용인 거예요. 좋은 내용. 그래서
이게 투자가 가능하겠구나라는 생각이
든다는 거죠.
>> 그렇다면 그 다른 사업부의 핵심인
클라우드에서는 어떤 일이 벌어지고
있나요? 아까 선순한 효과다는 말씀을
하셨는데 좀 더 쉽게 비유를 들어
주실 수 있을까요?
>> 물론이죠. 클라우드의 선순한 효과는
마치 최고급 백화점의 미키 상품
전략과 아주 비슷해요. 알파벳의 AI
모델 재미나이가 바로 그 미키 상품인
거죠. 기업들이 어, 요즘 재미
아이가 그렇게 좋다던데 한번 써 볼까
하고 들어옵니다. 그런데 막상 써
보니까 너무 좋은 거예요. 그러다
보면 어차피 재미나 있을 거 저장나
다른 분석 도구들도 그냥 걸로 쓰자.
이렇게 되는 거죠. 아, 하나를 쓰게
만들면 다른 것들이 딸려오는군요.
>> 맞습니다. 자료를 보면 실제로 AI
상품을 도입한 기업은 다른 클라우드
제품을 1.8배더 많이 사용하게
된다고 나와요. AI가 전체 클라우드
생태계로 고객을 끌어들이는 강력한
게이트웨이 역할을 하는 겁니다.
>> AI 하나만 잘 만들어 놓으면 나머지
서비스가 저절로 팔려 나가는
구조니까요. 실제로 자료를 보니까
2025년 한 해 동안 체결한 10억
달러, 그러니까 1조원이 넘는 대형
계약수가 지난 3년을 합친 것보다
많았다고 하고 세일즈 포스나 샤피파이
같은 최상이 사스 기업과 중 이상이
재미나이를 쓴다고 하니 와이 미끼
상품의 위력이 정말 대단합니다.
>> 그리고 여기서 한 발 더 나아가면
정말 재미있는 그림이 보여요.
재미나의 앱의 월간 활성자가 7억
5천만 명이라고 했잖아요.
>> 네. 7억 5천만 명.이 2, 7억
5천만 명의 일반 사용자들이 바로
기업용 제미나이 모델을 훈련시키는
무료 R앤D 연구원인셈입니다.
사용자들이 질문하고 답을 평가하고
새로운 방식으로 활용하는 그 모든
데이터가 기업용 모델을 더 똑똑하고
정교하게 만드는데 쓰이는 거죠.
>> 아,
>> 네. B2C 사업이 B2B 사업의
기술 개발을 공짜로 해주는 완벽한
선순한 구조가 만들어진 겁니다.
>> 듣고 보니 정말 그런
>> B2C 사업이 B2B 사업을 공짜로
해주는요 표현이 인상적이네요.
>> 자나이 모델을 훈련시키는 무료 R&D
연구원인셈입니다. 사용자들이 질문하고
답을 평가하고 새로운 방식으로
활용하는 그 모든 데이터가 기업용
모델을 더 똑똑하고 정규하게 만드는데
쓰이는 거죠.
>> 아,
>> 네. B2C 사업이 B2B 사업의
기술 개발을 공짜로 해주는 완벽한
선순한 구조가 만들어진 겁니다.이
>> 말이이 말이 다시 말하면은 이런
거예요. 지금 B2
C B2C 사업이 여러분이 알고 있는
구글이에요. 구글, 유튜브 뭐 이런
것들이 있잖아요. 여기서 이제 지금
우리가 하고 있는 겁니다. 유튜브.
유튜브. 어, 그리고 지금 제가 쓰고
있는 거 재미나이예요. 지금
재미나이. 어, 재미나이에. 이제 그
노트북 LM입니다. 제가 이게 노트북
LM에다가 지금 계속 자료 만들고
있어요. 자료 업데이트를 하고
있거든요. 그러니까 이런 걸 하고
있다는 거지. 근데 얘네들이
B2C에서 이제 사용을 하면 할수록
어이 구글의 클라우드에도 좋고 어이
구글의 서비스를 B2C 서비스를
B2B 서비스 하는데도 좋고 아 이거
너무 좋다는 거지. 이게 R&D
하는데 도움이 된다라는 겁니다. 야,
이게
>> 분이 정말 그렇네요. 7억 5천만
명이 쓰는 앱이랑 4개월 만에
800만 개나 팔린 기업용 유료
좌석이 서로 다른 이야기가 아니라
결국 하나의 거대한 엔진을 굴리는 두
개의 박히였군요.이 모든 성과가 결국
200조원이 넘는 투자가 왜
필요한지를 아주 명확하게 설명해 주고
있네요.
>> 맞습니다. 검색과 클라우드라는 핵심
수익원이 AI를 통해 이렇게 재편되고
있는 걸 확인했으니 이제이 AI라는
쓰나미가 다른 사업들을 어떻게 바꾸고
있는지 들여다볼 차례죠. 특히 우리
모두의 주머니 속에 들어 있는
유튜브부터 시작해 보면 흥미로울
겁니다. 유튜브부터.
>> 그렇죠. 검색이랑 클라우드가 돈 버는
핵심이라는 건 알겠는데 자료를 더
깊이 보니까 AI가 정말 회사의 모든
DNA를 바꾸고 있더라고요. 유튜브만
해도 연매출이 600억 달러를
넘어서면서 이제 뭐 웬만한 대기업
하나 사이즈가 됐어요. 특히 쇼폰
콘텐츠인 쇼치에 1일 평균 조회수가
2,억회라는 건 정말 비현실적인 숫자
같아요.
>> 그 숫자 뒤에 바로 AI가 있습니다.
2,억 개의 영상을 누가 보고
누구에게 추천할지를 전부 AI가
결정하는 거니까요. 그런데 더
흥미로운 건 AI가 소비뿐만 아니라
창작의 영역까지 깊숙히 들어오고
있다는 점입니다. 2025년 12월
딱 한 달 동안에만 100만 개
이상의 채널이 AI 창작 도구를
사용해서 콘텐츠를 만들었다고 해요.
>> 100만 개요?
>> 네. 그 2천만 명 이상의 시청자는
AI 시청도구인 에스크 기능을 써서
영상에 대해 질문하고 답을 얻었고요.
만드는 사람과 보는 사람 사이의
경계를 AI가 허물고 있는 거죠.
이건 단순히 편리한 기능을 추가하는
수준을 넘어서는 변화 같네요.
앞으로는 인간 크리에이터와 AI가
함께 콘텐츠를 만드는게 당연해지고
시청자들은 영상을 수동적으로 보는게
아니라 AI랑 대화하면서 능동적으로
학습하는 방식으로 바뀔 수도
있겠어요.
>> 정확하게
우리가 지금 하고 있는 겁니다.
여러분, 지금 제가 사실은 아까 그
농담처럼 요런 요런 그림을 만들어
가지고 AI한테 어 저항하는 인간의
모습을 이렇게 그림을 그렸는데 어
이제 뭐 사실 그래요. 이게 그
앞으로 어 유튜브 채널에서 아까 이제
그 엄청나게 많은 그 채널들이 AI로
영상을 만들고 혹은 AI랑 같이
영상을 만든 거거든요. 저희도 지금
AI랑 같이 만들고 있는 거예요.
왜냐면 지금 방금 전에 실시간으로
아까 제가 보여 드렸던이 글
있잖아요.이 글을 넣어 가지고 어
재미나이가 분석해 주고 있는 보구를
들어보고 있는 중인 거거든요. 근데
이제이 이제 음성을 들어보면 아 이게
진짜
아 이게 진짜네 [웃음]
엄청난 거 같아요. 어 재미나이가
뭔가 바뀌고 실부망스러워요.네
뭐 아무튼 좀 이따 얘기해 보고 그
그럽시다
>> 합니다. 그리고 미디어가 소비되는
공예요.
자료에서 제가 정말 흥미롭게 본
데이터가 하나 있는데 바로 TV의 큰
화면으로 팟캐스트를 시청하는 시간이
폭발적으로 늘었다는 거예요.
>> 2025년 10월 한 달간 7억
시간을 기록했는데 전년 대비 75%나
증가한 수치입니다.
>> 와 75%요?네
>> 유튜브가 스마트폰 화면을 넘어서
가족들이 모이는 거실의 중심을
차지하기 시작했다는 강력한
신호입니다.
>> 듣고 보니 그렇네요. 그리고
>> 아 이게 [웃음]
예 아 여러분 여러분 어때요?
여러분이 유튜브 TV로 보시는 분 손
들어 보세요. 지금 여기 지금 TV로
보시는 분 유튜브를 TV로 봐요.
유튜브 방금 전에 얘기한 것도 좀
충격적이네요.
[웃음]
아니 뭐 여러분 여러분 나 그 유튜브
TV로 본다 하시는 분 항상 TV로
봐요. 지금도 TV로 보고 싶으 진짜
자주 봐요. 방금 전에 이게 효순이가
얘기한 효도 효돌이가 얘기한게 저는
아주 인상적이었어요. 봐요.
>> 75 와 75%요?네 네. 이건
유튜브가 스마트폰 화면을 넘어서
가족들이 모이는 거실의 중심을
차지하기 시작했다는 강력한
신호입니다.
>> 그러니까 유튜브가 거실에 들어오면서
가족들과 함께하는 플랫폼이 됐다라는
강력한 신호다라는 이야기가 아주
인상적이네요. 효돌이 이거 표현
좋네. 네. 그네요. 그리고 실작발표
녹치록에서 유독에라는 단어가 계속해서
반복되더라고요. 이게 AI가 단순히
정보를 주는 거 넘어서 우리를
대신해서 직접 행동까지 해주는 미래를
말하는 거죠.
>> 맞습니다. 바로 그지이 알파벳이
그리는 AI 시대의 핵심
청사진이에요. 자료에 언급된 구글
안티그래비티나 범용상거래 프로토콜
같은 프로젝트 이름들이 좀 어렵게
들릴 수 있는데요. 이걸 아주 쉽게
풀어서 한번 설명해 볼게요.
>> 네. 그게 꼭 필요했어요. 솔직히
그냥 기술 프로젝트 이름처럼만
들렸거든요.
>> 범용상거래 프로토콜은 이런 거예요.
지금은 우리가 가성비 좋은 러닝어를
검색해서 여러 쇼핑몰을 직접
돌아다니면서 가격 비교하고 사이즈
찾고 결제하잖아요.이 프로토콜이
완성된 미래에는 그냥 AIB서에게 내
발사이즈에 맞는 15만 원 이하
러닝화 중에서 평점 제일 좋은 걸로
사줘라고 말만 하면 끝나는 겁니다.
>> 와.
>> 네. AI 에이전트가 우리를 대신해서
인터넷 전체를 하나의 거대한 가게처럼
돌아다니면서 쇼핑을 완료하는 거죠.
>> 와. 아, 그건 정말 게임 추인저가
될 수 있겠네요. 단순히 검색 결과를
보여 주는게 아니라 사용자의 의도를
파악해서 실제 거래까지 완결시켜
준다는 거니까요. 저 같은 사람한테는
정말 필요한 미래네요. 고객 서비스
센터에 전화해서 반품 처리하는 것까지
AI가 대신해 주는 날이 온다면 정말
좋겠습니다.
>> 아마 그런 미래도 멀지 않았을
겁니다. 구글 안티그래비티는 한 단계
더 나아가서요. 그런 복잡한 행동을
하는 AI 에이전트를 개발자들이 쉽게
만들 수 있도록 지원하는
플랫폼이에요. 즉알파벳은 단순히
똑똑한 AI를 만드는 걸 넘어서
AI가 현실 세계에서 행동할 수 있는
규칙 즉 프로토콜과 도구 즉
플랫폼까지 모두 장악하겠다는 큰
그림을 그리고 있는 거죠.
>> 우리 돈으로 거의 4조원에 가까운
엄청난 영업 손실을 벗는데 동시에
16억 달러 20조원이 넘는 신규
투자를 유치했단 말이죠. 적자를 보는
회사에 왜 저렇게 돈이 몰리는
걸까요? 투자자들은 뭘 보고 있는
걸까요? 그게 바로 미래 가치에 대한
시장의 평가라고 볼 수 있습니다.
>> 투자자들은 지금 당장의 손실이 아니라
외모가 자율주행이라는 거대한 시장을
완전히 장악했을 때 얻게 될 과실을
보고 배팅하는 겁니다. 이미 완전
자율주행 운행 2천만 원을 돌파했고
현재 주당 40만 건의 탑승 서비스를
제공하고 있어요.
>> 아 이미 사업이 되고 있군요.네
>> 최근에는 미국 마이아미를 포함해 여섯
번째 도시로 서비스로 확장했고 영국과
일본 진출까지 계획하고 있죠. 이건
그냥 기술 시원이 아니라 실제
사업으로 성장하고 있다는 증거든요.
>> 그럼 웨이모의 전략은 결국 지금의
손실을 감수하고서라도 시장을 선점해서
미래의 자율주행 시대의 운영 체제
OS가 되겠다는 거군요.
>> 정확합니다. 외모의 이런 장기적인
배팅 전략이야말로 우리가 처음
이야기했던 1,850억 달러라는
천문학적인 투자의 의미를 이해하는
완벽한 축소판이라고 할 수 있습니다.
>> 자, 그럼 다시 처음의 질문으로
돌아와서이 모든 조각들을 한번
맞춰보죠. 1,850억 달러.이 돈은
정확히 무엇을 위해? 어디에 수 있는
건가요? 한마디로 AI라는 미래를
떠바칠 물리적인 뼈대와 신경망을 까는
작업입니다. 자료를 보면 투자금의 약
60%는 AI 모델을 훈련시키고
수많은 사용자 요청을 처리할 서버에
나머지 40%는 그 서버를 담을
데이터 센터와 네트워크 장비에
쓰인다고 해요. 이건 그냥 컴퓨터
몇대 더 사는 수준이 아니라 지구
전체를 덮는 거대한 AI 두뇌를
만드는 작업이라고 생각하시면 됩니다.
이렇게 압도적인 자본을 투입해서 다른
경쟁사들이 감히 따라올 엄두도 못 낼
물리적인 해자를 파는 거죠.
>> 하지만 돈만 쏟아붙는다고 다 되는 건
아닐 텐데요. 실적 발표에서도 전력
부족 문제나 반도체 공급망 제약 같은
현실적인 어려움이 언급되기도 했고요.
>> 그렇기 때문에 양방향 전략이
중요해집니다. 밖으로는 애플 같은
강력한 파트너와 손을 잡는 거죠.
경쟁사의 제품인 아이폰의 음성비서
c리에 자신들의 재미나이 기술을
공급하기로 한 건 생태의 확장에 대한
자신감을 보여주는 엄청난 성과입니다.
동시에 안으로는 효율을 극대화해야죠.
AI 에이전트가 구글 내부 코드의
50%를 작성하게 만들어서 개발
생산성을 높이고 있다는 점이 바로 그
예의입니다. 외부 회의적을 동지로
만들고 내부의 군사는 AI로 빼면서이
막대한 투자를 감당할 체력을 기르고
있는 겁니다.
>> 밖으로는 개방적인 파트너십을
맺으면서도 안에서는 AI를 통해
철저히 효율을 추구한다라 이게
안정적인 전략일까요? 어떻게 보면
애플 같은 경쟁사에게 핵심 기술을
제공하면서도 동시에 자체적인 성을
쌓는다는 건데 장기적으로 충돌이 생길
위험은 없을까요? 충분히 가능한
시나리오입니다. 하지만 현재로서는
재미나이를 최대한 많은 사용자가
경험하게 만드는 것이 더 중요하다고
판단한 것 같아요.
>> 일단 시장에 표준이 되고 나면 그
이후의 관계 설정은 훨씬 유리한
위치에서 할 수 있으니까요. 지금은
땅따먹기가 가장 중요한 시점인 거죠.
오늘 살펴본 자료들을 통해 드러난
알파벳의 전략을 정리해 보면 이런 것
같네요. 첫째, 2026년에
1850억 달러 투자는 막연한 도박이
아니라 이미 검색과 클라우드에서
증명된 AI의 폭발적인 성과에
올라타는 필연적인 확장이다. 둘째,
AI는 단순히 기능을 추가하는 수준을
넘어 검색이나 유튜브 같은 핵심
서비스를 이용하는 방식 자체를
근본적으로 바꾸고 있다. 마지막으로
자체칩 TPU부터 모델, 재미나이,
플랫폼 유튜브 그리고 미래의 상거래
규칙 UCP에 이루기까지 AI를
중심으로 한 거대한 생태계의 모든
층을 수직적으로 통합하려고 하고
있다.
>> 완벽한 요약입니다. 여기서 우리가
마지막으로 한 걸음 더 나아가 생각해
볼 질문이 하나 남는 거 같아요.
오늘 우리가 나눈 이야기는 대부분
알파벳이 클라우드의 거대한 중앙
집중식 AI 두뇌를 만드는 것에 대한
것이었습니다. 그런데 자료 한편에서는
프로젝트 G니처럼 사용자가 자신의
기기에서 직접 상어 작용 가능한
세계를 실시간으로 생성하는 기술도
언급되거든요. 아, 그건 완전히 다른
방향의 이야기네요. 하나는 거대한
중앙 서버에 힘을 빌리는 것이고 다른
하나는 개인의 기기 안에서 AI가
작동하는 거니까요.
>> 바로 그 점입니다. 만약 알파벳이
수천억 달러를 들여 거대한 AI
두뇌를 구축하는 동안 개인의
스마트폰이나 컴퓨터 안에서 그에 못지
않게 강력한 연산과 창조가 가능한
도구들이 보편화된다면 어떻게 될까요?
인프라를 구축한 거대 기업과 그
인프라를 사용하면서도 동시에 자신만의
강력한 도구를 갖게 된 사용자 사이의
힘의 근은 과연 어떻게 변하게
될까요?이 중앙집중과 탈중앙화 사이의
균장감이 앞으로의 기술 지역을
예측하는 가장 흥미로운 관전 포인트가
될 것 같습니다.
>> 어 어떠셨나요? 저는 굉장히
인상적으로 들었습니다. 저도 사실은
구글한테 이제 질문 나온 것 중에
이런 질문들이 좀 있었어요. 이거
이거 한번 좀 설명드리겠습니다. 이게
지금 잘 보시면
어 구글이 스토리에서 경영진을 잠을
못 자게 만드는 고민이 뭡니까? 어
이러면은 이게 AI 퍼스트 궤적 위에
있다라고 얘기를 했는데이 말이 AI
퍼스트라는 말이 무슨 말이냐면은
우리가 쓰고 있는 많은 서비스들
있잖아요. 뭐 유튜브 포함해 가지고
뭐 페이스북도 그렇고 우리 많이 쓰는
거 있잖아요. 넷플릭스도 그렇고.
근데 이런 것들이 사실은 AI 기반
위에서 나온 것이 아니라 그냥
만들어졌는데 여기에다 AI를 붙이는
거죠. 어, 그래서 이거 이제 비율을
하자면은 이런게 될 수 있을 것
같아요. 내연 기관 차에다가 컴퓨터를
넣으면 안 들어가요.
어, 내연 기관 차에다가 그러니까 뭐
그러니까 아무리 그 어, 차에다가
컴퓨터를 끼고 넣으려면은 안
들어간다고. 근데
컴퓨터에다가 바퀴를 자면 되잖아요.
그런 그런 개념인 거죠. AI가
먼저인 거야. AI가 먼저이고
그다음에 그다음에 어 그인 건데 AI
퍼스트를 굉장히 오래 생각하고 있었기
때문에 우리는 10년 넘게 TPU를
개발해 왔어. 이런 얘기를 하는
거고. 근데 이제이 시점에서 가장 큰
질문은 분명히 컴퓨팅 역량과 관련돼
있습니다. 그러니까 어 이것과
관련돼서 전력, 부지, 공급망 등의
제약이 있다. 그래서이 엄청난 수요를
맞추기 위해서 어떻게 규모를 빠르게
램프업 빠르게 할 것인지 그리고
올바른 투자 결정을 내릴 것인지
그리고 효율을 끌어 올리면서 세계
최고 수준으로 해내는 것인지 어
잘하고 있는데 이게 고민된다. 어라고
이야기를 했습니다.이 이 말의 의미는
어제 인포맥스 라이브가 가지고
얘기했던 거랑 비슷한 내용이에요.
그러니까 연결되는 거 같아요.
그러니까 지금 우리가 어쨌든 굉장히
많은 어 큰 변화들이 있는 상황인데
있는 상황인데 그래도 우리가이
흔들리고 아까 약간이 그림에서 아 넉
넉시 나가면 안 된다는 거예요 지금.
역시 나가면 안 된다. 그럼 큰일
난다. 정말 정신 차려야 된다. 까딱
잘못하면 이러 이러오고 있게 된다.
이러고 있 이러 이러고 있으면 안
되잖아요. 말씀드렸던 내용하고는 큰
차이가 없는 거 같아요. 이게 방향이
이제 몰트봇 이야기도 마찬가지고
구글의 실적을 보면서도 마찬가지인게
어 지금 이제 지난번 제가 라이브 할
때요 그림을 막 설명을 했잖아요.요
그림을 소프트웨어 사스 기업들입니다.
사스 기업들의 실적이에요. 어,
소프트웨어인 거죠. 근데 이제
골드마삭스의 전망은 이게 이제 요렇게
해서 서서히
2026년,
2027년
요때는 좀 유지가 되고 이때부터 좀
빠지겠지 어라고 생각을 했는데 지금
분위기는 그거 아닌 거 같다라는
거죠. 오히려 지금 여기서부터 이제
빠지고 있는 거 같아요. 좀 생각보다
좀 빨리 빠질 것 같다라는 전망인
겁니다. 물론 이제 이런 것들이 결국
에이전트 AI를 만드는 놈으로 AI
만드는 놈으로 넘어가고 얘가 이제 다
먹는 시나리오. 근데 그 시장은 더
커지는 그런 시나리오가
가능성이 높은데 높은데
이걸 누가 먹을 거냐라고 생각을 해
보면음 우리가이 과정이 막 사스
기업들이 뭐 망하고 막 힘들어 가지고
죽을 것 같아 뭐 그런 얘기가 나오는
거랑 상관없이 나오는 거랑 상관없이
뭐 이거 뭐 뭐 대출이 어떻게 돼서
뭐 어떻게 되고 뭐 주가가 다 빠지고
막 이런 거랑은 굉장히 큰 진통인
거고요. 여기서 다 먹는 놈 안에서
기다려야 되지 않을까 이런 생각을 좀
하게 된다는 거죠. 아침마다 모닝
라이브를 하거든요. 예. 그래서
고민들을 이제 뭐 좀 이야기를 좀
같이 해요. 근데 오늘 했던 내용들을
보여 드리면은 이제 뭐 요런 내용인
거죠. 이제 뭐 팔란티어도 걱정되고
소프트웨어 뭐 안 좋다는 얘기는
굉장히 오래 했고 그런데 어 진짜 그
우리가 지금 상황에서 요런 상황이면
이게 중요하지 않겠냐라는 겁니다.
이게 이런 자세가 지금 우리가 지금
투자를 할 때 고민하셔야 되는 거는
잠재적인 뇌관이 되는 것들은 최대한
피하고 리스크니깐요. 미래의 기회가
될 수 있는 것들은 사 모으는게
중요하다. 어 이런 거죠. 왜냐면
에이전트 AI가 다 먹을 수 있기
때문에 다 먹을 수 있기 때문에
여기에 어 그냥 엉덩이 깔고 앉아
가지고 기다리는 거는 너무너무
필요하다. 어라는 거고 이거는
가급적이면 피해야 된다. 어라는
거죠. 그래서 그 아까 다시 보여
드리면이 그림이 그림을 지금 현재
시점으로 이렇게 바꿔 보면 이런
그림이 될 수 있다는 거예요. 이게
보시면 어 사스 기업의 매출이 너무
빨리 줄어드는데 어 에이전트 AI
매출이 늘어나는 거는 좀 시차가
있어서 이게 줄어드는 속도는 빠른데
늘어나는 속도가 느려서 이게 시차
때문에 생기는 여러 가지 혼란들이
있을 수 있다. 그래서 아마 이제 그
소프트웨어와 관련된 이야기들은 저희가
연초부터 뭐 연수랑 얘기하고 막
그러면서 굉장히 많이 말을 했지만 어
좀 더 나올 가능성이 있어 보입니다.
여기는 지금 이제 빠르게 하락하는데
요거는 천천히요 그림에서 오는 시차인
거죠. 그러면서 어 막 어 어떻게
되는 거지? 그런 얘기들이 나올 수
있겠으나 구글 오늘 이제 구글을
보면서 이제 생각이 드는 거는 어
절대 멈출 리가 없다. 어 절대 멈출
리가 없다. 어라는 거고요.
계속한다는
거 같습니다.
어 개인적으로는 구글이 가지고 있는이
어마어마한 그 해자
이거를 이기기가 진짜 어렵겠다라는
생각이 좀 듭니다. 그 지금 뭐
시간에서는 주가가 이제 뭐 너무 투자
많이 하는 거냐라는 것 때문에 어
빠지고 있는데 저는 이거 투자할 만한
거 같지 않으세요? 예. 투자할 만한
거 같아. 그런 생각이 좀 듭니다.
음. 투자할 만한 거 같습니다. 너무
잘하고 있네요. 구글이.
주주로서. 주주로서 구글은 어 굉장히
뭔가 어
안심 안도감을 주는 그래. 충분히
기다릴 수 있다. 어라는 생각이 드는
어 아니 기다릴 수 있지. 어 그럼.
어, 가능성이 네가 어, 제일 높은
거 같으니 난 기다릴 수 있다. 요런
생각이 어 드는 그런 구글 실적의
내용이었던 거 습니다.
[음악]